--- PAGE 1 ---
1 
 
PEDOMAN  
PENULISAN SKRIPSI 
SEMESTER GENAP  
TAHUN AKADEMIK 2021/2022 
 
 
 
FAKULTAS TEKNOLOGI 
 
PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUT TEKNOLOGI DAN BISNIS 
S W A D H A R M A 
2022 

--- PAGE 2 ---
2 
 
Lembar Pengesahan 
 
Buku Pedoman  Penulisan  Skripsi 
Institut Teknologi Dan Bisnis 
 Swadharma 
 
Buku pedoman  ini dibuat  agar setiap mahasiswa  peserta  matakuliah  Skripsi dan 
pembimbing bersangkutan dapat terpandu   dengan baik, sehingga hasil tulisan yang 
dibuat  dapat memenuhi standar  penulisan  Skripsi Program  Studi Teknik Informatika  
ITB Swadharma 
 
Ditetapkan dan disahkan di Jakarta 
Pada tanggal, 14 Maret 2022 
 
Mengetahui,       
 
 
 
 
 
Tedi Rochendi, SE., MM    Lela Nurlaela ST., M.Kom 
Wakil Rektor I Dekan Fakultas Teknologi ITB Swadharma 
 Ketua Program Studi Teknik Informatika 
 
 
 
 
 
 
  

--- PAGE 3 ---
3 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
 
 
 
 
1.1. Pengertian 
Skripsi  merupakan  suatu  karya  ilmiah  yang  disusun  berdasarkan  suatu  
hasil penelitian. Skripsi merupakan salah satu syarat untuk memperoleh gelar 
kesarjanaan  dengan  bobot  6  (enam)  sks  dan  hanya  dapat  dilakukan  
oleh mahasiswa yang telah menempuh 110 sks. 
 
Skripsi pada Program Studi Teknik Informatika ITB Swadharma  lebih 
diarahkan kepada penelitian yang berorientasi produk. Skripsi yang disusun 
harus memiliki kriteria sebagai berikut: 
1. Berdasarkan kepada permasalahan (troubleshooting). 
Pengembangan sistem didasarkan kepada permasalahan yang t erdapat 
pada sist em berjalan. Permasalahan umumnya ditunjukkan dengan 
adanya ketidak puasan user atas keakuratan, ketepatan waktu, ekonomi, 
efisiensi, reliabilitas, d an kegunaan. Disamping itu  juga dimungkinkan 
kerena adanya keinginan untuk  meraih kesempatan kemanfaatan 
sistem  yang lebih besar dalam  h al cakupan modul d an j angkauan 
sistem user. 
2.   Mengandung unsur yang baru dan bermanfaat. 
Sistem yang dik embangkan harus memiliki unsur penyempurnaan dan 
peningkatan kemanfaatan dari sistem yang t elah dikembangkan 
sebelumnya. Hal ini akan ditunjukkan dari pembahasan pada Bab II 
skripsi tentang Studi Penelitian T erdahulu d an Persyaratan Sistem 
Konseptual. 
3.  Memenuhi unsur kaidah ilmiah. 
 Kegiatan ilmiah mempunyai ciri-ciri, diantaranya sist ematik, terencana,   
dan berdasar atas sejumlah data 
4.   Dituangkan dalam bentuk laporan dengan format tertentu dan 
dipertanggung jawabkan. 
 
 
 
1.2. Tujuan 
Skripsi bertujuan untuk melatih mahasiswa untuk melaksanakan penelitian 
secarautuh, mul ai d ari m engenal d an m erumuskan masalah, m erumuskan 
tujuan penelitian dan melaksanakan penelitian dan menulis laporan penelitian 
dan mempertanggung jawabkan hasilnya secara akademik. Dengan kegiatan 
skripsi diharapkan mahasiswa memiliki: 
1.   Cara berpikir sistematik dengan logika yang benar 
2.   Sikap mental rajin, jujur, konsisten, paham aturan, ulet dan sabar 
3.   Kemampuan bekerja sama dan berkomunikasi 
Dengan orientasi skripsi yang di arahkan kepada perancangan sistem 
diharapkan mahasiswa mendapatkan latihan menerapkan teori praktik yang 
telah didapatnya selama perkuliahan untuk menghasilkan produk Informatika 
yang sesuai dengan kondisi nyata. 
 

--- PAGE 4 ---
4 
 
 
 
1.3. Produk Informatika yang Dapat Dijadikan Objek Penelitian 
Produk Informatika  yang dapat dijadikan objek penelitian mempunyai 
kriteria sebagai berikut : 
1.   Pengguna (User) 
Sistem yang dikembangkan diharapkan dapat memanjakan user dari 
segi tampilan dan/atau kemengertian user tentang aplikasi yang dibuat 
2.   Jaringan: 
a.   Kestabilan jaringan 
Rancangan jaringan yang dibu at stabil dan dapat mengurangi 
komunikasi data yang terlalu padat (aturan prioritas) 
b.   Keamanan jaringan 
Keamanan jaringan yang baik, sehingga komunikasi data dapat 
tesalurkan dengan aman. Pekerjaan ini dapat dibuktikan   
dengan simulasi 
3.   Multimedia: 
a.   Rancangan gambar 
Rancangan gambar dibuat dengan menyebutkan raw image yang 
diakhiri dengan berupa kompresi gambar JPEG 
b.   Ergonomis 
Rancangan multimedia yang dibuat memperhatikan segi 
ergonomic, jika perlu dibuktikan dengan alat ukur simulasi yang 
biasa digunakan 
4.   Database (jika ada) 
Memiliki database yang m emungkinkan untuk  mengimplementasikan 
teori yang telah did apat s elama perkuliahan, seperti m emiliki t abel 
transaksi. 
5.   Manfaat untuk perusahaan 
Memberikan manfaat bagi perusahaan dari s egi efisiensi atau 
keunggulan kompetitif. 
 
 
 
 
1.4. Kelayakan Skripsi 
Hal-hal yang menjadi pertimbangan kelayakan skripsi antara lain: 
1.   Keaslian 
Tidak mengandung unsur plagiat, baik dari segi penjabaran ide, metode 
pengembangan, maupun dasar teori. Pengutipan teori dengan cara yang 
baik dan menunjukkan sumbernya tidak merupakan plagiat. 
2.   Kemutakhiran 
Kemutakhiran atau kebaruan berkaitan dengan ide dan teknologi yang 
menjadi dasar pengembangan sistem informasi. Ide yang sama dengan 
objek penelitian dan penyajian yang berbeda merupakan suatu hal yang 
baru. 
3.   Kandungan ilmiah 
Tingkat keteraturan prosedur dan keandalan dan sumber data yang 
digunakan s ebagai  dasar  p engembangan  sistem.  Keandalan  data  

--- PAGE 5 ---
5 
 
perlu  ditunjukkan d engan   metode   p engumpulan   data,   seperti   
responden   dan   rancangan kuesioner. 
4.   Daya tarik permasalahan 
Menunjukkan d aya tarik yang memadai, b aik dari segi ide  maupun 
teknologi. 
5.   Tingkat kesulitan/kompleksitas 
Mempunyai kompleksitas permasalahan yang memadai.  

--- PAGE 6 ---
 
 
 
 
BAB II 
PEMBIMBING DAN PROSES BIMBINGAN 
 
 
2.1. Penetapan Pembimbing Skripsi 
Dalam melaksanakan penelitian dan penyusunan laporan 
penelitian yang dituangkan dalambentuk skripsi seorang mahasiswa 
harus dibimbing oleh tim pembimbing dengan kriteria sebagai berikut: 
1. Tim  pembimbing  beranggotakan  dua  orang  yang  terdiri  atas  
Pembimbing  I  dan Pembimbing II: 
2. Jumlah d an komposisi p embimbing dapat disesuaikan d engan 
memperhatikan rasio antara m ahasiswa yang h arus dibimbing d engan 
jumlah dosen yang memenuhi kriteria sebagai pembimbing. 
 
2.1.1.   Persyaratan Pembimbing 
1. Pembimbing adalah tenaga pengajar atau dosen tetap ITB Swadharma  
yang berada di Jurusan atau Program studi Teknik Informatika. 
2.  Pembimbing I serendah-rendahnya memiliki jabatan akademik Lektor 
atau asisten ahli d engan m emiliki ij azah S-2 atau b ergelar  
master/magister atau yang sederajat. 
3.  Pembimbing II serendah-rendahnya memiliki m emiliki ij azah S-1 
atau yang sederajat. 
4. Apabila tenaga pengajar atau dosen tetap Program Studi  Teknik 
Informatika yang memenuhi persyaratan seperti pada butir (2) dan (3) di 
atas tidak ada atau jumlahnya tid ak mencukupi, maka P rogram studi 
dapat  menunjuk tenaga pengajar/dosen tetap pada prodi lain atau dosen 
tidak tetap ITB Swadharma. 
 
2.1.2.   Penentuan Pembimbing 
1. Penentuan penyesuaian pembimbing sesuai butir 2.1. dan 2.1.1 
ditetapkan oleh Dekan fakultas teknologi ITB Swadharma   atas   usul   
dari  Ketua Program Studi. 
2. Dekan Fakultas Teknologi  ITB Swadharma menetapkan Pembimbing 
Utama dan Pembimbing Pendamping atas usul Ketua Program Studi. 
3. Ketua  Program  Studi  mempertimbangkan  usulan  mahasiswa  yang  
diajukan melalui Panitia. 
 
2.1.3.   Penggantian Pembimbing 
Apabila terjadi halangan yang tetap, yaitu tidak dapat 
melanjutkan fungsi bimbingan pada semester yang bersangkutan, 
pembimbing d apat melapor kepada Ketua Program Studi. Selanjutnya 
Ketua Program Studi mengusulkan kepada Dekan Fakultas Teknologi  
ITB Swadharma  untuk s eterusnya akan m embuat SK p enggantian 
pembimbing. 
Apabila t erjadi masalah yang menghambat penyelesaian skripsi, maka 
penyelesaian ditangani oleh Ketua Program Studi dan apabila belum bisa 
diselesaikan, maka dilimp ahkan k epada Dekan Fakultas Teknologi  ITB 
Swadharma. 
 

--- PAGE 7 ---
7 
 
 
 
2.2. Tugas dan Kewajiban Pembimbing Skripsi 
Tugas dan kewajiban Pembimbing Utama dan Pendamping adalah: 
1. Membimbing mahasiswa dalam merumuskan proposal penelitian 
yang dijadikan dasar pembuatan skripsi. 
2. Mengarahkan m ahasiswa dalam p elaksanaan p enelitian d an 
penulisan hasil penelitian. 
3. Memonitor kegiatan mahasiswa dalam pelaksanaan penelitian dan 
penyusunanskripsi. 
4. Membimbing mahasiswa mempersiapkan di ri m engadapi sid ang 
skripsi. 
 
Gambaran kontribusi dosen dan mahasiswa dalam kegiatan skripsi. 
 
 
Kegiatan Skripsi Kontribusi 
Dosen Pembimbing Mahasiswa 
Penentuan Topik dan Tema 20 - 100 % 0 - 80 % 
Perencanaan Penelitian 20 - 80 % 20 - 80 % 
Pelaksanaan Penelitian 0 - 30 % 70 - 100% 
Penyusunan Laporan 10 - 30 % 70 - 90 % 
Presentasi 20 - 30 % 70 - 80 % 
 
 
 
2.3. Proses Bimbingan Skripsi 
Tim pembimbing diharapkan dapat secara terus menerus melakukan 
pembimbingan dengan menggunakan Kartu Bimbingan Skripsi. Hal ini 
dilakukan, agar tim pembimbing d apat m engetahui perkembangan dan 
kemajuan mahasiswa bimbing annya secara m endalam dalam proses 
penelitian dan penyusunan skripsi. 
 
Adapun  langkah-langkah  yang  perlu  dilakukan  oleh  tim 
pembimbing  dan  mahasiswa bimbingan adalah sebagai berikut : 
 
1. Penelitian hanya dapat dijalankan apabila Proposal Skripsi telah 
disetujui oleh kedua Pembimbing. 
2. Mahasiswa wajib m embawa Kartu Bimbingan p ada saat k egiatan 
bimbingan. 
3. Pembimbing h anya dapat membimbing m ahasiswa, apabila Kartu 
Bimbingan telah distempel nama Pembimbing dan lunas pembiayaan. 
4. Kegiatan bimbing an d engan satu Pembimbing maksimal dua  
kali dalam seminggu. 
5. Bimbingan dilakukan per bab, satu pertemuan maksimum membahas 2 
bab. 
6. Untuk dapat sidang, kegiatan bimbingan dengan masing-masing 
Pembimbing minimum lima kali. 
7. Pembimbing dapat menolak mahasiswa bimbingan apabila mahasiswa 
yang bersangkutan tidak   membawa   Kartu   Bimbingan,   di   luar   
waktu   yang   t elah   dijadwalkan   oleh Pembimbing, atau 

--- PAGE 8 ---
8 
 
 
pembimbing s edang m elakukan pekerjaan/kegiatan yang tid ak dapat 
ditinggalkan. 
8. Bagi skripsi yang tid ak dapat diselesaikan dalam satu semester, 
dimana skripsi dip rogramkan,   m ahasiswa harus memprogramkan 
kembali dengan cara mencantumkan skripsi p ada KRS semester 
berikutnya. 
9. Perpanjangan skripsi dengan judul yang sama dan Pembimbing yang 
sama hanya dapat diperbolehkan dengan syarat: 
a. Mahasiswa mengusulkan kembali Pembimbing yang sama.  
b. Proses bimbingan telah memasuki Bab IV. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 9 ---
9 
 
 
BAB III  
SISTEMATIKA PENULISAN 
 
3.1.   Sistematika Penulisan Proposal Skripsi 
 
1.   Halaman Sampul 
Halaman  Sampul  memuat:  Judul  Skripsi  (tentatif),  Program  Studi,  
Lambang  ITB  Swadharma, Nama dan NIM, Institusi Penyelenggara, dan 
Tahun Pengajuan Proposal Skripsi (contoh pada lampiran, L-1). 
Lembar Persetujuan 
Halaman ini menunjukkan bahwa naskah proposal skripsi telah disetujui 
oleh Pembimbing untuk dilanjutkan ke tahap penelitian. Halaman ini 
memuat: Judul skripsi, Nama dan NIM, Nama Pembimbing 1 (satu) dan 2 
(dua), dan Tanggal persetujuan. (contoh pada lampiran, L- 2). 
2.   Daftar Isi 
Berisi  judul  judul  bab  dan  sub  bab  beserta  halamannya  (contoh  pada  
lampiran,  L-3). 
Halaman untuk poin 1 dan 2 di atas diberi nomor halaman dengan 
menggunakan angka romawi, p eletakkannya di b awah d an di t engah 
halaman. 
3.   Bab I. Pendahuluan  
a.   Latar Belakang 
Pada  bagian  ini  diuraikan  argumentasi  atau  justifikasi  perlunya  
masalah  ini  diteliti. 
Disinggung pula  penelitian sejenis yang p ernah dilakukan serta 
perbedaannnya dengan penelitian sekarang. Uraian dimulai dari hal-hal 
yang b ersifat umum menuju hal yang b erhubungan dengan topik  yang 
dibahas. 
b.  Perumusan Masalahan 
Pada  bagian  ini  menunjukkan  inti  masalah  yang  hendak  diteliti.  
Biasanya  masalah dirumuskan dalam sebuah kalimat pertanyaan. 
c.   Tujuan dan Kegunaan Hasil Penelitian 
Tujuan  penelitian  berkenaan  dengan  tujuan  yang  hendak  dicapai  
dengan  melakukan penelitian. Tujuan penelitian berkaitan erat dengan 
perumusan masalah. 
Kegunaan hasil penelitian merupakan dampak perbaikan yang dapat 
diperoleh setelah tercapainya tujuan. 
d.  Batasan Sistem 
(1)  Cakupan modul 
Menerangkan modul apa saja yang dapat terbentuk dari rancangan 
yang akan dibuat 
(2)  Cakupan user 
Menerangkan si apa saja yang dapat m engoperasikan rancangan 
yang akan dibuat. 
 
 
 
 
 

--- PAGE 10 ---
10 
 
 
4.   Bab II. Tinjauan Pustaka 
a.   Tinjauan Teoritis 
Pada bagian ini diuraikan teori-teori yang b erkaitan erat dengan topik 
bahasan penelitian. T eori yang dik aji m enyangkut sist em yang akan 
dikembangkan. Sebagai contoh, untuk usul an skripsi dengan tema 
kemanan jaringan hanya menyajikan teori tentang sistem jaringan. Target 
yang didapat dari tinjauan teori ini adalah batasan sistem yang akan 
dikembangkan berdasarka teori yang ada. 
b.  Studi Penelitian Terdahulu 
Pada bagian ini dibahas hasil-hasil penelitian tentang pengembangan 
sistem yang relevan dengan sistem yang diteliti. Hasil penelitian 
terdahulu yang dikaji minimum 2 (dua) penelitian dengan tahun 
publikasi tidak lebih lama dari 5 tahun yang lalu (misalnya untuk tahun 
penyusunan skripsi 2011, hasil penelitian yang di kaji tahun 2006 atau 
yang lebih muda). 
c.   Persyaratan Sistem Konseptual 
Bagian ini berisi persyaratan sistem  yang akan  dikembangkan 
berdasarkan teori dan penyempurnaan d ari studi penelitian t erdahulu. 
Persyaratan akan menjadi asumsi bagi perancangan sistem yang akan 
dibahas, yaitu berkaitan dengan output atau informasi yang  akan  
dihasilkan  dan  batasan-batasan  teoritis  yang  akan  menjadi  dasar  
studi kelayakan sistem secara hukum. 
 
5.   Bab III. Metode Penelitian 
Bahasan   ini   difokuskan   kepada   metode   pengumpulan   data.   Untuk   
skripsi   dengan pembahasan mengarah  kepada pengembangan  sistem  
dengan  pola tailor-made  (memiliki obj ek perusahaan) umumnya akan 
menggunakan metode studi lapangan, dengan alternatif t eknik  
pengumpulan  data  observasi,  wawancara,  dan/atau  kuesioner.  
Sedangkan  untuk p engembangan sist em t anpa objek p erusahaan, metode 
yang digunakan adalah studi pust aka. U raian tentang metode studi 
lapangan harus menjelaskan teknik pengumpulan data yang di gunakan,   
objek   (unit   kerja)   dan/atau   jabatan   responden   dan   bagaimana   
cara m elaksanakannya. Untuk observasi perlu dijelaskan apa yang 
diobservasi dan hasil observasi yang ingin didapat, untuk wawancara perlu 
dilengkapi dengan daftar pertanyaan (question list ),  sedangkan  untuk  
kuesioner  perlu  dilengkapi  dengan  form  kueisoner  yang  akan 
digunakan. 
Pada  studi  pustaka  p erlu  dijelaskan  sumber  pustaka  yang  akan  
digunakan  dan  target in formasi apa yang i ngin didapat dari pustaka 
tersebut. Sumber pustaka sangat dianjurkan b erupa jurnal h asil p enelitian 
dan/atau deskripsi produk sistem sejenis. 
 
6.   Rencana Kegiatan 
Rencana kegiatan dituangkan dalam bentuk gantt chart. 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 11 ---
11 
 
 
3.2.   Sistematika Penulisan Skripsi 
Format dari penulisan skripsi adalah terdiri dari tiga bagian yaitu 
bagian awal, bagian isi, dan bagian akhir. 
 
1.   Bagian Awal 
Pada  bagian  ini  halaman  diberi  nomor  halaman  dengan  menggunakan  
angka  romawi, 
peletakkannya di bawah dan di tengah halaman. 
a. Halaman Sampul 
Halaman Sampul memuat: Judul Skripsi, Maksud Skripsi (diajukan 
sebagai salah satu 
syarat   mendapatkan   gelar   Sarjana   Strata   I),   Program   Studi,   
Lambang   ITB Swadharma, Nama dan NIM, Institusi Penyelenggara, 
dan Tahun Penyelesaian Skripsi. Di cetak pada sampul luar buku karya 
tulis (contoh terlampir, L-4). 
b. Halaman Judul 
Halaman ini b erisi s ama dengan h alaman s ampul, t etapi diketik 
diatas kertas putih. 
Halaman Persetujuan Dosen Pembimbing 
Halaman ini menunjukkan bahwa naskah skripsi telah disetujui oleh 
Pembimbing untuk 
diajukan pada Sidang Skripsi. Halaman ini memuat: Judul skripsi, Nama 
dan NIM, Nama 
Pembimbing 1 (satu) dan 2 (dua), d an Tanggal p engesahan. 
(contoh terlampir, L-5) 
c. Halaman Pengesahan 
Halaman ini menunjukkan bahwa naskah skripsi telah disetujui oleh 
Pembimbing sebagai 
hasil final skripsi. Halaman ini memuat: Judul skripsi, Nama dan NIM, 
Tanggal Sidang, n ama tim penguji, d an Pengesahan Ketua Jurusan. 
(contoh terlampir, L-6) 
d. Halaman Pernyataan Keaslian Karya Tulis 
Halaman ini memuat pernyataan penulis, yang menerangkan bahwa 
karya tulis yang 
dibuat bukan hasil plagiat atau dengan kata lain karya tulis adalah karya 
asli dari penulis. Kemudian agar kekuatan hukumnya menjadi sempurna, 
penulis wajib menandatangani Lembar Pernyataan Keaslian Karya Tulis 
di atas materai Rp. 6.000,- (enam ribu rupiah). (contoh pada lampiran, L-
7) 
e. Halaman Motto dan Persembahan (bila ada). (contoh terlampir, L-8) 
f. Halaman Kata Pengantar 
Kata pengantar berisi antara lain ucapan syukur kepada Tuhan YME, 
objek dan waktu 
penelitian, dan ucapan terima kasih pada pihak-pihak yang di anggap 
sangat berjasa dan berhubungan langsung dalam penyusunan skripsi 
dengan urutan : Rektor ITB Swadharma, Ketua Jurusan/Program Studi, 
pembimbing, p enasehat akademik, p ersonil di t empat p enelitian, d an 
pihak-pihak lainnya. (contoh terlampir, L-9) 
 

--- PAGE 12 ---
12 
 
 
g. Halaman Daftar Isi 
Berisi judul judul bab dan sub bab beserta halaman dimana bab atau 
subbab diletakkan (contoh terlampir, L-10). 
h. Halaman Daftar Tabel 
Berisi judul judul tabel beserta halaman dimana tabel diletakkan (contoh 
terlampir, L-11). 
Daftar tabel dibu at h anya jika diperlukan atau jika  ada tabel t abel di 
dalamnya 
i. Halaman Daftar Gambar 
Berisi judul judul gambar beserta halaman dimana gambar diletakkan 
(contoh terlampir, 
L-12). Daftar gambar dibuat hanya jika diperlukan atau  jika  ada 
gambar gambar di dalamnya 
j. Halaman Daftar Lampiran 
Berisi  judul  judul  lampiran  beserta  halaman  dimana  lampiran  
diletakkan,  biasanya 
lampiran  diletakkan  di  h alaman  khusus  l ampiran  (contoh  terlampir,  
L-13).  Daftar l ampiran dibu at h anya jika diperlukan atau jika  ada 
lampiran lapiran di dalamnya 
k. Arti Lambang dan Singkatan (bila diperlukan) 
Lambang dan singkatan yang dijelaskan terutama berkaitan dengan 
notasi-notasi peda toos perancangan sistem informasi. (contoh terlampir, 
L-14) 
l. Abstrak 
Merupakan  uraian  singkat  tetapi  lengkap  mengenai  masalah  atau  
tujuan  penelitian, metode penelitian, dan hasil penelitian. Abstrak 
diketik 1 spasi, ditulis d alam Bahasa Indonesia diu raikan dalam 1 
halaman yang terdiri atas 200-250 kata dan diberi kata kunci maksimal 5 
kata kunci, jumlah halaman, dan tahun pustaka. (contoh terlampir, L-15) 
 
2.   Bagian Utama 
a.   Bab I Pendahuluan 
Bab  I  memuat  Latar  Belakang,  Perumusan  Masalah,  Tujuan  dan  
Kegunaan  Hasil Penelitian, dan Metode Penelitian.  
(1) Latar Belakang 
Pada b agian ini diuraikan argumentasi atau justifikasi perlunya 
masalah ini diteliti. Dising gung  pula  penelitian  sejenis  yang  
pernah  dilakukan  serta  perbedaannnya dengan penelitian sekarang. 
Uraian dimulai dari hal-hal yang b ersifat umum menuju h al yang 
berhubungan dengan topik yang dibahas. 
(2) Perumusan Masalah 
Pada bagian ini menunjukkan inti masalah yang hendak diteliti. 
Biasanya masalah dirumuskan dalam sebuah kalimat pertanyaan. 
(3) Tujuan dan Kegunaan Hasil Penelitian 
Tujuan p enelitian b erkenaan d engan tuju an yang h endak di capai 
dengan melakukan p enelitian. Tujuan p enelitian b erkaitan erat 
dengan perumusan masalah. 

--- PAGE 13 ---
13 
 
 
Kegunaan hasil penelitian merupakan dampak perbaikan yang dapat 
diperoleh setelah tercapainya tujuan. 
(4) Metode Penelitian 
Bahasan ini difokuskan kepada m etode p engmpulan data. Untuk 
skripsi dengan pembahasan mengarah kepada pengembangan sistem 
dengan pola tailor-made (memiliki objek perusahaan) umumnya akan 
menggunakan metode studi  lapangan, d engan alternatif teknik 
pengumpulan data ob servasi, wawancara, dan/atau kuesioner. 
Sedangkan untuk p engembangan sist em t anpa objek p erusahaan, 
metode yang digunakan adalah studi pustaka. 
Uraian tentang m etode studi lapangan harus menjelaskan teknik 
pengumpulan data yang d igunakan, objek (unit kerja) dan/atau 
jabatan responden dan bagaimana cara m elaksanakannya. Unt uk 
obseravsi perlu dij elaskan apa yang diobservasi d an hasil obs ervasi 
yang ingin didapat, untuk wawancara perlu dilengkapi dengan daftar 
pertanyaar (question list), sedangkan untuk kuesioner p erlu 
dilengkapi denga form kueisoner yang akan digunakan. 
Pada studi pustaka perlu dijelaskan sumber pustaka yang akan 
digunakan dan target informasi apa yang ingin didapat dari pustaka 
tersebut. Sumber pustaka sangat di anjurkan b erupa jurnal hasil 
penelitian dan/atau deskripsi produk sistem sejenis. 
 
b.  Bab II Landasan Teori 
Dalam bab ini diuraikan tinjauan teoritis, studi penelitian terdahulu, 
dan persyaratan 
sistem konseptual. 
(1) Tinjauan Teoritis 
Pada bagian ini diuraikan teori-teori yang berkaitan erat dengan topik 
bahasan penelitian. Teori yang dikaji menyangkut sist em informasi, 
perancangan sist em in formasi, peralatan perancangan sistem 
informasi, dan materi yang b erkaitan dengan subjek sistem yang 
akan dikembangkan. Jumlah literatur yang diacu minimum 15 (lima 
belas) dengan tahun penerbitan tidak lebih lama d ari 10 tahun 
(misalnya untuk t ahun  p enyusunan  sk ripsi  202 1,  lit eratur  yang  
diacu  tahun  2011  atau  yang lebih muda). Penjelasan rinci tentang 
sumber literatur dan cara kutipnya disajikan pada Bab V. 
(2) Studi Penelitian Terdahulu 
Pada bagian ini dibahas hasil-hasil penelitian tentang pengembangan 
sistem yang relevan dengan sistem yang dit eliti. Hasil penelitian 
terdahulu yang di kaji minimum 2 (dua) penelitian  d engan  tahun  
publikasi  tid ak  l ebih  l ama dari  5  tahun  yang  l alu (misalnya 
untuk tahun penyusunan skripsi 2021, hasil penelitian yang dikaji 
tahun 2016 atau yang lebih muda). 
(3) Persyaratan Sistem Konseptual 
Bagian ini berisi persyaratan sistem yang akan dikembangkan 
berdasarkan teori dan penyempurnaan dari studi penelitian terdahulu. 
Persyaratan akan menjadi asumsi bagi perancangan sistem yang akan 
dibahas, yaitu b erkaitan d engan output  atau informasi yang akan 

--- PAGE 14 ---
14 
 
 
dihasilkan dan batasan-batasan teoritis yang akan menjadi  d asar 
studi kelayakan sistem secara hukum. 
 
c.   Bab III. Sistem Berjalan/Objek Penelitian 
A.  Objek Penelitian difokuskan pada Perusahaan 
Bab ini berisi antara lain: 
1. Tinjauan Umum perusahaan, menguraikan tentang: 
a.   Sejarah Singkat dan Kegiatan Bisnis Perusahaan 
Bagian ini berisi penjelasan umum tentang perusahaan yang 
menjadi objek p enelitian yang m eliputi sejarah, kegiatan 
bisnis, dan penjelasan umum lain yang dianggap perlu. 
b.   Struktur Organisasi Perusahaan 
Menggambarkan struktur organisasi perusahaan atau bagian 
perusahaan yang m enjadi  objek  penelitian.  Hal  penting  
untuk  digambarkan  adalah  posisi sist em in formasi yang 
akan diteliti dan unit-unit organisasi yang terkait. 
c.   Wewenang dan Tanggung Jawab 
Berisi penjelasan tentang wewenang d an tanggung j awab 
masing-masing elemen organisasi sesuai struktur organisasi. 
2. Sistem Berjalan 
a.   Tinjauan Umum 
Menguraikan tentang gambaran umum sistem in formasi 
yang b erjalan (e xcisting  system)  yang  dijadikan  objek  
penelitian  dan  uraian  singkat p roses p elaksanaan sist em 
informasi tersebut. 
b.   Batasan Sistem 
(1) Konsentrasi  Multimedia 
1.   Deskripsi Sistem 
Menjelaskan sistem informasi yang berjalan secara 
menyeluruh, yaitu p roses-proses yang di laksanakan, 
input, output, pengguna, dan simp anan d ata. 
Dianjurkan d eskripsi sist em m enggunakan Work 
Flow Diagram (gunakan aplikasi Visio)  dan atau 
Diagram Arus Dokumen. 
2.   Deskripsi Database (bila sistem berjalan telah 
terkomputerisasi dan memiliki database dinamik) 
Menjelaskan seluruh tabel database yang t erdapat 
pada sistem sesuai dengan Diagram Level 0 pada 
DFD gambaran sistem. Masing-masing t abel 
database input digambarkan dengan Kamus Data. 
(2) Konsentrasi jaringan 
Menjelaskan seluruh jarigan yang ada, berikut dengan 
cara kerjanya, gunakan gambar (Network Diagram) 
untuk menjelaskan seluruh sistem n etworking yang 
serdang berjalan. 
 
 
 

--- PAGE 15 ---
15 
 
 
c.   Permasalahan Sistem Secara Umum 
Permasalahan sistem yang dit eliti diuraikan dengan 
menggunakan prosedur yang t elah dibakukan, alternatif 
metode yang dianjurkan adalah sebagai berikut: 
(1) Frame Work PIECES (Performance, Information, 
Economics, Control, Efficiency, dan Service), 
(2) SWOT (Strength, Weakness, Oppo rtunity, dan T hreats), 
atau 
(3) Karakteristik   Informasi   (Relevansi,   Keakuratan,   
Ketepatan   Waktu, Ekonomi, Efisiensi, Reliabilitas, dan 
Kegunaan). 
B.  Objek Penelitian difokuskan bukan pada Perusahaan 
Bab ini berisi antara lain: 
1. Tinjauan Umum Objek Penelitian (OP), menguraikan tentang: 
a.   Behaviour atau tingkah laku dari Objek Penelitiannya 
Bagian ini berisi penjelasan umum tentang objek penelitian, 
yang meliputi respon apa yang dapat mempengaruhi tingkah 
lakunya (bagaimana OP tersebut bekerja), apa kelebihan dan 
kekurangan dari OP, serta p enjelasan umum l ain yang 
dianggap perlu. 
b.   Struktur/Kategori dari OP 
Menggambarkan struktur/kategori dari OP. Bagian ini berisi 
hal penting dari OP  yang  akan  diteliti.  Menunjukkan  
pada  kategori  mana  OP  yang  akan dibuat, struktur apa 
yang digunakan dalam membuat penelitian tersebut sehingga 
penulis akan jauh lebih mudah dalam penanganan atau solusi 
perancangannya. 
 
2. Permasalahan Sistem Secara Umum 
Permasalahan sistem yang dit eliti diuraikan dengan 
menggunakan prosedur yang t elah dibakukan, alternatif 
metode yang dianjurkan adalah sebagai berikut: 
(1)  Frame Work PIECES (Performance, Information, 
Economics, Control, Efficiency, dan Service), 
(2)  SWOT (Strength, Weakness, Opportunity, dan Threats), 
atau 
(3)  Karakteristik   Informasi   (Relevansi,   Keakuratan,   
Ketepatan   Waktu, Ekonomi, Efisiensi, Reliabilitas, 
dan Kegunaan). 
 
 
d.  Bab IV Perancangan Dan Implementasi Sistem 
A.  Pendekatan Terstruktur 
1.   Analisis Kebutuhan Informasi/Jaringan 
Menguraikan output/ informasi yang di perlukan dan akan 
disajikan oleh aplikasi yang dibu at. Misalnya laporan-laporan 
atau output lainnya berdasarkan hasil p engumpulan data dari 

--- PAGE 16 ---
16 
 
 
perusahaan atau objek penelitian. Atau jika tulis an berupa 
rancangan  j aringan  m aka harus  diu raikan  k ebutuhan  
kebutuhan  dari  OP  akan jaringan Komputer. 
 
2.   Deskripsi Sistem Usulan 
a.   Deskripsi Sistem Menyeluruh/Global (overview) 
Rancangan sistem yang diusulkan digambarkan dalam bentuk 
diagram. Kons entrasi Multim edia dapat m enggunakan 
Conceptual Web Site, Story Board Diagram, atau Flow 
Chart. Sedang untuk  konsentrasi Jaringan dapat 
menggunakan Detailed Network Di agram, O ffice Layout, 
Active Directory, Rack Di agram, atau Basic Network 
Diagram. 
b.   Fungsi/Aktivitas Sistem 
Menggambarkan interaksi antara p engguna d engan sistem. 
Gambaran ini dis ajikan d engan Di agram Use Case dan 
Activity Diagram. 
c.   Spesifikasi Proses 
Spesifikasi  p roses  digambarkan  untuk  m enjelaskan  
bagaimana sistem  atau p roses m enjalankan k egiatannya. 
Gambaran ini  disajikan d engan Flowchart atau Di agram 
Aktivitas (Activity Diagram). 
d.   Rancangan Database (jika diperlukan) 
Pada b agian ini dijelaskan secara detil rancangan-rancangan 
basis data. Rancangan ini memuat: 
a. Entity Relationship Diagram (ERD) 
b. Transformasi dari E RD ke Logical Record Structure 
(LRS) 
c. Logical Record Structure  
d. Normalisasi 
e. Spesifikasi Basis Data 
f. Rancangan Kode 
g. Basis d ata yang digunakan untuk di sh are (khusus 
konsentrasi Jaringan) 
3.   Multimedia:  
a.   Rancangan Story Board 
Pada  bagian  dijelaskan  secara  detil  rancangan     d ari  
actor  actor  yang di gunakan. Gunakan Macro media untuk  
menjelaskan bagian ini. Sebutkan s ecara berurutan siapa 
(actor) yang akan keluar pada waktu yang telah ditentukan.  
Minimum  ada  5  aktor  yang  t erlibat  di  dalamnya  dan  
masing m asing m ewakili dari multimedia (text, video, 
animasi, Music, voice, dan image) 
 

--- PAGE 17 ---
17 
 
 
b.   Spesifikasi Modul 
Pembuatan flowchart dengan mengacu kepada modul-modul 
yang terdapat pada bagan terstruktur. 
c.   Rancangan Tampilan 
i.  Struktur Tampilan 
Berisi struktur hirarki dari semua tampilan yang dirancang  
ii. Rancangan Layar 
Berisi semua rancangan layar yang dibuat 
 
4.   Jaringan: 
a.   Rancangan Pemetaan Jaringan 
Bagian ini menjelaskan secara detil dimana sebuah hardware 
yang terhubung d engan j aringan dil etakkan di  dalam ruang. 
Pemetaan h arus disertakan dengan ukuran sebenarnya dari 
peta gedung tersebut. Jika gedung lebih dari satu atau gedung 
merupakan gedung bertingkat, maka harus digambarkan 
per lantai atau per gedung. 
b.  Rancangan Hardware & Software 
Menjelaskan   s ecara  detil   h ardware  dan   so ftware   apa   
yang  digunakan kaitannya dengan jaringan yang dibu at. 
Buat alasan mengapa hw/sw tersebut digunakan. 
c.   Rancangan IP Address 
Menjelaskan secara detil IP Address yang digunakan, kaitkan 
dengan peng- class-an yang b erlaku pada IP Address serta 
sebutkan pula subnetting yang digunakan beserta alasannya 
d.  Rancangan Routing 
Menjelaskan secara rinci proses pemilihan j alur yang akan 
dilalui oleh t raffic d ata p ada j aringan komunikasi data. 
Gunakan gambar untuk menjelaskan Routing tersebut 
e.   Rancangan Security 
Menjelaskan rancangan security yang digunakan, buat trustee 
directory agar tampak jelas penggambaran rancangan security-
nya. Sebutkan software apa saja yang mendukung/digunakan 
pada rancangan jaringan  yang dibuat 
f.   Rancangan Access List 
Menjelaskan tentang pengelompokkan packet data 
berdasarkan kategori dim ana k ategori tersebut ditolak atau 
diizinkan, sehingga access list menjadi tool pilih an untuk 
mengatur IP Traffic dan Filtering IP 
 
 
 

--- PAGE 18 ---
18 
 
 
5.   Rancangan Implementasi 
a.   Rencana (Analisis) Kebutuhan 
(1) Analisis Kebutuhan Perangkat Lunak 
Menguraikan k ebutuhan perangkat lunak yang akan 
digunakan d alam p engimplementasian aplikasi. U raian ini  
dilengkapi dasar pemilihan perangkat lunak tersebut. 
(2) Analisis Kebutuhan Perangkat Keras 
Menguraikan   kebutuhan   p erangkat   keras   un tuk   
pengimplementasian sist em  yang  diusulkan.  Kebutuhan  
perangkat  keras  yang  dij elaskan m eliputi perangkat keras 
yang dibutuhkan pada saat pembuatan program dan pada saat 
program di implementasikan pada objek penelitian. Hal ini 
terutama berkaitan  d engan spesifikasi komputer  yang 
digunakan untuk membuat program serta sp esifikasi dan 
jumlah komputer untuk impl ementasi (spesifikasi minimal 
yang dibutu hkan untuk menjalankan p rogram berdasarkan 
rekomendasi dari perangkat lunak yang akan di gunakan).  
Spesifikasi  ini  menyangkut  prosesor,  RAM,  dan  harddisk, 
serta Grafic Adaptor apabila menggunakan aplikasi grafis di 
atas standar. 
(3) Analisis Kebutuhan Pengguna 
Menguraikan kebutuhan akan pengguna untuk  
mengoperasikan program aplikasi yang sudah dibuat. Seperti 
administrator dan operator serta pihak yang terlibat pada saat 
implementasi. 
 
b.  Analisis Kelayakan Sistem 
(1) Kelayakan Teknologi 
Menjelaskan bahwa secara teknologi sistem yang diusulk an 
layak untuk dit erapkan. Dalam hal ini digambarkan bahwa 
perusahaan obj ek penelitian m emungkinkan untuk 
menyediakan hardware, software dan prasarana p endukung 
lainnya. 
(2) Kelayakan Operasional 
Menjelaskan bahwa p erusahaan objek penelitian 
memungkinkan untuk m enyediakan kesiapan sumber d aya 
manusia jika sistem benar-benar di implementasikan. 
(3) Kelayakan Hukum 
Menjelaskan  bahwa  secara  hukum  d an/atau  t eori  yang 
berlaku,  sistem yang diusulk an l ayak untuk dit erapkan, 
terutama   berkaitan dengan prosedur menghasilkan informasi 
dan kandungan informasi yang dihasilkan. 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 19 ---
19 
 
 
B.  Orientasi Objek (hanya untuk konsentrasi Multimedia) 
1.   Functional Design (Rancangan Fungsional) 
Rancangan fungsional digunakan untuk m engkomunikasikan 
rancangan system k epada user atau stakeholder. Rancangan 
fungsional yang dipersyaratkan menggunakan Diagram Aktivitas 
(Activity Diagram) dan Diagram Use Case (Use Case Diagram). 
a.   Activity diagram 
Diagram ini digunakan untuk menggambarkan menjelaskan 
business process, procedural logic, dan work flow. 
b.   Use case diagram 
Diagram  ini  digunakan  untuk  menggambarkan  interaksi  
antara  pengguna dengan sistem.  
2.   Structural Design (Rancangan Struktural) 
Rancangan ini m enggambarkan sistem d engan menunjukkan 
kelas-kelasnya dan hubungan m ereka. Penggambaran 
menggunakan Di agram Class (Class D iagram). Di agram ini 
menggambarkan hubu ngan apa yang t erjadi, bukan apa  yang 
terjadi jika mereka berhubungan.  
3.   Behavioral Design 
Rancangan behavioral menggambarkan interaksi user dengan 
komputer d an b agaimana proses kerja sistem aplikasi yang 
dibuat. Rancangan ini digambarkan dengan m enggunakan 
Sequence Diagram dan/atau State Chart Diagram. 
a.   Sequence diagram 
Diagram sequence merupakan salah satu diagram interaksi 
yang menjelaskan bagaimana suatu operasi itu dilakukan.   
b .  State chart diagram 
Diagram  State  Chart  menunjukan  kemungkinan  dari  
keadaan  obyek  dan p roses yang menyebabkan p erubahan 
pada keadaannya. 
4.   Rancangan Basis Data (jika diperlukan) 
Pada   bagian   ini   dijelaskan   secara   detil   rancangan-
rancangan   basis   data. Rancangan ini memuat: 
a.   Entity Relationship Diagram (ERD) 
b.   Transformasi dari ERD ke Logical Record Structure (LRS) 
c.   Logical Record Structure d.   Normalisasi 
e.   Spesifikasi Basis Data 
f.   Rancangan Kode 
5.   Rancangan Story Board 
Pada bagian dijelaskan secara detil rancangan  dari actor actor 
yang digun akan. Gun akan Macro media untuk menjelaskan 
bagian ini. Sebutkan secara b erurutan si apa (actor) yang akan 
keluar pada waktu yang telah ditentukan. Minimum ada 5 aktor 

--- PAGE 20 ---
20 
 
 
yang terlibat di dalamnya dan masing masing mewakili dari 
multimedia (text, video, animasi, musik, voice, dan image) 
6.   Rancangan Tampilan 
a.   Struktur Tampilan 
Berisi struktur hirarki dari semua tampilan yang dirancang  
b.   Rancangan Layar 
Berisi semua rancangan layar yang dibuat 
7.   Rancangan Implementasi 
a.   Rencana (Analisis) Kebutuhan 
(1) Analisis Kebutuhan Perangkat Lunak 
Menguraikan k ebutuhan perangkat lunak yang akan 
digunakan dalam pengimplementasian aplikasi. Uraian ini 
dilengkapi dasar pemilihan perangkat lunak tersebut. 
(2) Analisis Kebutuhan Perangkat Keras 
Menguraikan   kebutuhan   p erangkat   keras   un tuk   
pengimplementasian sistem  yang  diusulkan.  Kebutuhan  
perangkat  keras  yang  dij elaskan meliputi perangkat 
keras yang dibutuhkan pada saat pembuatan program dan 
pada saat program di implementasikan pada objek 
penelitian. Hal ini terutama berkaitan  dengan spesifikasi 
komputer  yang digunakan untuk m embuat program 
serta sp esifikasi dan jumlah komputer untuk 
implementasi (spesifikasi minimal yang dibutuhkan untuk 
menjalankan p rogram berdasarkan rekomendasi dari 
perangkat lunak yang akan di gunakan).  Spesifikasi  ini  
menyangkut  prosesor,  RAM,  dan  harddisk, serta VGA 
apabila menggunakan apliaksi grafis di atas standar. 
(3) Analisis Kebutuhan Pengguna 
Menguraikan kebutuhan akan pengguna untuk 
mengoperasikan program aplikasi yang sudah dibuat. 
Seperti administrator dan operator serta pihak yang terlibat 
pada saat implementasi. 
b.   Analisis Kelayakan Sistem 
(1) Kelayakan Teknologi 
Menjelaskan bahwa secara teknologi sistem yang 
diusulkan layak untuk dit erapkan. Dalam hal ini 
digambarkan bahwa perusahaan obj ek penelitian 
memungkinkan untuk menyediakan hardware, software 
dan prasarana pendukung lainnya. 
(2) Kelayakan Operasional 
Menjelaskan bahwa p erusahaan objek penelitian 
memungkinkan untuk m enyediakan kesiapan sumber 
daya manusia ji ka sist em benar-benar di 
implementasikan. 
(3) Kelayakan Hukum 
Menjelaskan  bahwa  secara  hukum  dan/atau  teori  yang 
berlaku,  sistem yang diusulk an l ayak untuk dit erapkan, 

--- PAGE 21 ---
21 
 
 
terutama   berkaitan dengan p rosedur m enghasilkan 
informasi dan kandungan informasi yang dihasilkan. 
 
 
 
c. Bab V Kesimpulan dan Saran 
1. Kesimpulan 
Kesimpulan merupakan ringkasan dari pembahasan yang dis ajikan 
pada pembahasan skripsi. K esimpulan analisis d an p erancangan 
sistem berisi hasil analisis d an p erancangan yang dibu at. Penulis 
tidak diperkenankan membuat kesimpulan yang tidak terdapat dalam 
hasil pembahasan. Kesimpulan merupakan gambaran tujuan yang 
telah tercapai dalam penelitian. 
 
2. Saran 
Saran merupakan manifestasi dari penulis untuk dil aksanakan 
(sesuatu yang belum ditempuh dan layak untuk dilaksanakan). Saran 
dibuat berdasarkan hasil temuan penelitian yang dimaksudkan untuk 
mengembangkan, menindaklanjuti atau menerapkan hasil penelitian 
baik bersifat teoritis dan praktis. 
 
3.   Bagian Akhir 
a.   Daftar Pustaka 
Daftar pustaka memuat semua pustaka yang dijadikan acuan dalam 
penulisan skripsi yaitu semua sumber yang dikutip. Daftar ini 
berguna untuk membantu pembaca yang ingin mencocokkan kutipan-
kutipan yang terdapat dalam skripsi. Penyusun diurutkan secara alfabetis 
berdasarkan nama penulis tanpa gelar kesarjanaan. 
Pustaka  yang  dikutip  dapat  berupa  buku,  jurnal,  majalah,  surat  
kabar,  atau int ernet. Semua uns ur dalam pustaka harus dicantumkan 
dalam daftar pustaka. Jarak p enulisan antar buku 2  (dua) sp asi, dalam 
buku 1 (satu) spasi. Contoh penulisan daftar pustaka disajikan pada Bab 
IV. 
b.   Lampiran  
Terdapat keterangan atau informasi yang dip erlukan pada bagian isi 
skripsi, misalnya kuesioner, format tabel data, form isian data, dan listing 
program. Lampiran sifatnya m elengkapi isi skripsi. Halaman lampiran 
diberi tanda L di depannya. Contoh: L-1, L-2, L-3, …, dil etakkan di 
tengah bawah halaman. 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 22 ---
22 
 
 
3.3.   Sistematika Penulisan Jurnal 
Jurnal ditulis dalam bentuk 2 kolom, terdapat 2 (dua) jenis penulisan jurnal, 
diantaranya : 
a. JRIS :  Jurnal Rekayasa Informasi Swadharma 
Jurnal ini mempublikasikan karya ilmiah hasil penelitian   dengan 
topik Big Data, Sistem Informasi Berbasis Komputer, Data Mining, 
Data Scientists, Enterprise Architecture, En terprise Resource Planning 
(ERP), Tata Kelola Teknologi, Information Retrieval System, Audit 
Sistem Informasi, Manajemen Pengetahuan Berbasis Sistem Informasi, 
Sistem Informasi Manajemen, Manajemen Proyek, Proses Bisnis, Smart 
City, Sosial Media, Sistem Penunjang Keputusan, Kecerdasan Bisnis.  
b. JEIS :  Jurnal Elektro dan Informatika Swadharma 
Jurnal ini berisi tentang karya ilmiah hasil penelitian   dengan topik 
Elektronika, Robotika, Otomasi, Kecerdasan Buatan, Teknologi 
Blockchain,  Komputasi Awan, Arsitektur Komputer, Computer Vision, 
Teknologi dan Sistem Multimedia, Deep Learning, Interaksi Manusia 
dan Komputer, Digital Forensic, Internet of Things, IT Security, 
Machine Learning, Jaringan Komputer, Semantic Web, Sistem 
Terdistribusi, Wireless Network. 
Format dari penulisan jurnal adalah terdiri dari tiga bagian yaitu bagian 
awal, bagian isi, dan bagian akhir. 
 
A. Bagian Awal 
1. Judul Artikel 
Judul Artikel, Maksimum 14 Kata Times New Roman 14, spasi 1, spacing 
after 12 pt 
2. Penulis 1, 2 dan 3 
Nama ditulis lengkap tanpa menyebutkan gelar, Center, Times New Roman , 
Font 12, spasi 1 . Penulis 1 dan 2 adalah dosen pembimbing, sedangkan 
Penulis 3 adalah mahasiswa. 
3. Nama Program Studi, Fakultas, Nama Perguruan Tinggi 
Times New Roman 12, spasi 1, spacing after 12 pt  

--- PAGE 23 ---
23 
 
 
4. Abstrak 
Abstrak memuat uraian singkat mengenai masalah dan tujuan penelitian, 
metode yang digunakan , dan hasil yang diperoleh. Abstrak ditulis dalam 
Bahasa Inggris dan Bahasa Indonesia, minimal 150 kata dan maksimal 300 
kata. Abstrak ditulis dengan spasi tunggal dengan margin kanan dan kiri 
lebih sempit dari teks utama dalam satu paragraf. Baris awal tidak ditulis 
menjorok ( indented), tetapi kata kunci ditulis  miring ( italic) langsung di 
bawah mengikuti paragraf dan menjorok ke dalam (indented). Dalam bahasa 
Inggris, abstrak ditulis dalam bentuk past tense, kecuali simpulan atau 
rekomendasi. Tulis kepanjangan singkatan atau akronim. Cantumkan 3 -5 
kata-kata kunci yang dapat berupa kata tunggal atau frasa, yang 
menggambarkan masalah atau isi.  Kata kunci tid ak diakhiri dengan tanda 
baca titik.  
Kata Kunci: isi, format, artikel 
(Times New Roman 12, spacing after 6 pt) 
 
B. Bagian Isi 
1. Pendahuluan 
Bagian pendahuluan terutama berisi: latar belakang  permasalahan yang 
diselesaikan, isu-isu yang terkait dengan masalah yang diselesaikan, ulasan 
penelitan yang pernah dilakukan sebelumnya oleh peneliti lain y ang relevan 
dengan penelitian yang dilakukan. 
Pendahuluan berisi urgensi dan latar belakang masalah penelitian yang 
diuraikan dengan metode  piramida terbalik mulai dari tingkat global, 
nasional dan lokal. Mencantumkan referensi (pustaka  atau hasil penelitian 
relevan didalam kurung atau pada akhir kalimat). Tiap paragraf diawali 
dengan kata yang menjorok ke dalam, Bagian akhir pendahuluan harus 
mengemukakan tujuan penelitian. 
Template untuk format artik el ini dibuat dalam MS Word 2003 , Batang 
tubuh teks menggunakan font: Times New  Roman 12, regular, spasi 1. 
Panjang bagian pendahuluan sekitar 2 -3 halaman.  Penulisan bagian 
pendahuluan ini tanpa sub judul. 

--- PAGE 24 ---
24 
 
 
2. Metode Penelitian 
Bagian ini menjelaskan tentang jenis penelitian, lokasi dan waktu penelitian, 
populasi dan sampel, teknik sampling, teknik pengumpulan data, analisis 
data, dan penyajian data.  Penelitian yang menggunakan alat dan bahan, 
perlu menuliskan spesifikasi al at dan bahan yang digunakan.  Penelitian 
kualitatif seperti studi kasus, fenomenologi, etnografi, dan lain – lain, perlu 
menambahkan uraian mengenai pengecekan keabsahan hasil penelitian.  
3. Hasil dan Pembahasan 
Bagian hasil menguraikan tentang karakteristik subjek penelitian, analisis 
univariat, analisis bivariat dan analisis multivariat (jika ada). Pada bagian ini 
DIPERBOLEHKAN memasukkan tabel, grafik dan gambar dengan 
ketentuan setelah Sub judul harus ada kalimat, tidak boleh langsung tabel, 
grafik, gambar  dan selalu diantara tulisan atau rujukan yang jelas. 
Interpretasi hasil penelitian dibuat dalam bentuk naratif. 
Singkatan dan Akronim  
Singkatan yang sudah umum seperti seperti ILO, Unicef, Asean, tidak perlu 
diberi keterangan kepanjangannya. Akan tetapi, akronim yang tidak terlalu 
dikenal atau akronim buatan penulis perlu diberi keterangan 
kepanjangannya. Sebagai contoh: RPS (Rencana Pembelajaran Semester)  
dapat digunakan untuk melatihkan penguasaa n keterampilan pemecahan 
masalah. Jangan gunakan singkatan atau akronim pada judul artikel, kecuali 
tidak bisa dihindari. 
Satuan 
Penulisan satuan di dalam artikel memperhatikan aturan sebagai berikut: 
a) Gunakan SI (MKS= the metre -kilogram-seconds ) atau CGS (The 
centimeter-gram-seconds) sebagai satuan utama, dengan satuan sistem SI 
lebih diharapkan.  
b) Hindari penggabungan satuan SI dan CGS, karena dapat menimbulkan 
kerancuan, karena dimensi persamaan bisa menjadi tidak setara.  
c) Jangan mencampur singkatan satua n dengan satuan lengkap. Misalnya, 
gunakan satuan “Wb/m2” or “webers per meter  persegi”, jangan 
“webers/m2”.   

--- PAGE 25 ---
25 
 
 
Disarankan untuk menggunakan fitur text 
box pada MS Word untuk menampung 
gambar atau grafik, karena hasilnya 
cenderung stabil terhadap perubahan 
format dan pergeseran halaman dibanding 
insert gambar secara langsung. 
 
Persamaan 
 Penuliskan persamaan dalam  font T imes New Roman atau font Symbol. 
Jika terdapat beberapa persamaan, beri nomor persamaan. Nomor 
persamaan seharusnya berurutan, letakkan pada bagian paling kanan, yakni 
(1), (2), dan seterusnya. Gunakan tanda agar penulisan persamaan lebih 
ringkas. Gunakan font italic untuk variabel, huruf tebal untuk vektor. 
 
 
Gambar dan Tabel 
 Tempatkan nama tabel di atas tabel, sedangkan nama gambar di bawah 
gambar. Tuliskan tabel tertentu secara spesifik, misalnya Tabel 1, saat 
merujuk suatu tabel. Contoh penulisan tabel dan keterangan gambar adalah 
sebagai berikut: 
Tabel 1. Format Tabel 
Kepala 
Baris 
Tabel 
Kepala Kolom Tabel 
Sub-kepala Kolom Sub-kepala Kolom 
Isi Isi tabel Isi tabel 
 
 
 
 
 
 
Gambar 1. Contoh Keterangan Gambar 
 
Kutipan dan Acuan 
Salah satu ciri artikel ilmiah adalah menyajikan gagasan orang lain untuk 
memperkuat dan memperkaya gagasan penulisnya. Gagasan yang telah 
lebih dulu diungkapkan orang lain ini diacu (dirujuk), dan sumber acuannya 
dimasukkan dalam daftar pustaka.  Daftar pustaka harus lengkap dan sesuai 

--- PAGE 26 ---
26 
 
 
dengan acuan yang disajikan dalam batang tubuh artikel. Artinya, sumber 
yang ditulis dalam daftar pustaka benar -benar dirujuk dalam tubuh artikel. 
Sebaliknya, semua acuan yang telah disebutkan dalam artikel harus 
dicantumkan dalam daftar pustaka. Untuk menunjukkan kaulitas artikel 
ilmiah, daftar yang dimasukkan dalam daftar pustaka harus cukup banyak. 
Daftar p ustaka disusun secara alfabetis dan cara penulisannya disesuaikan 
dengan aturan yang telah ditentukan. Kaidah penulisan kutipan, acuan, dan 
daftar pustaka mengikuti template artikel ini. Acuan adalah penyebutan 
sumber gagasan yang dituliskan di dalam teks sebagai (1) pengakuan 
kepada pemilik gagasan bahwa penulis telah melakukan “peminjaman” 
bukan penjiplakan, dan (2) pemb eritahuan kepada pembacanya siapa dan 
darimana gagasan tersebut diambil. Acuan memuat nama pengarang yang 
pendapatnya dikutip, tahun sumber informasi ditulis, dan/tanpa nomor 
halaman tempat informasi yang dirujuk diambil. Nama pengarang yang 
digunakan dalam acuan hanya nama akhir. Acuan dapat dituliskan di tengah 
kalimat atau di akhir kalimat kutipan. 
 Acuan ditulis dan dipisahkan dari kalimat kutipan dengan kurung buka dan 
kurung tutup (periksa contoh -contoh di bawah). Acuan yang dituliskan di 
tengah kalim at dipisahkan dengan kata yang mendahului dan kata yang 
mengikutinya dengan jarak. Acuan yang dituliskan di  akhir kalimat 
dipisahkan dari kata terakhir kalimat kutipan dengan diberi jarak, namun 
tidak dipisahkan dengan titik. Nama pengarang ditulis tanpa j arak setelah 
tanda kurung pembuka dan diikuti koma. Tahun penerbitan dituliskan 
setelah koma dan diberi jarak. Halaman buku atau artikel setelah tahun 
penerbitan, dipisahkan dengan tanda titik dua tanpa jarak, dan ditutup 
dengan kurung tanpa jarak. Sebagai contoh: karya tulis ilmiah adalah tulisan 
faktual yang digunakan penulisnya untuk memberikan suatu 
pengetahuan/informasi kepada orang lain (Riebel, 1978). 
 Apabila nama pengarang telah disebutkan di dalam teks, tahun penerbitan 
sumber informasi dituliskan  segera setelah nama penulisnya. Atau, apabila 
nama pengarang tetap ingin disebutkan, acuan ini dituliskan di akhir teks.  
Contohnya: menurut Riebel (1978), karya tulis ilmiah adalah tulisan faktual 

--- PAGE 27 ---
27 
 
 
yang digunakan penulisnya untuk memberikan suatu pengetahu an/ 
informasi kepada orang lain. 
 Nama dua pengarang dalam karya yang sama disambung dengan kata 
‘dan’. Titik koma (;) digunakan untuk dua pengarang atau lebih dari dua 
pengarang dengan karya yang berbeda. Contohnya: karya tulis ilmiah adalah 
tulisan faktu al yang digunakan penulisnya untuk memberikan suatu 
pengetahuan/ informasi kepada orang lain (Riebel dan Roger, 1980).  Jika 
melibatkan d ua pengarang dalam dua karya yang berbeda , contoh 
penulisannya: k arya tulis ilmiah adalah tulisan faktual yang digunakan  
penulisnya untuk memberikan suatu pengetahuan/informasu kepada orang 
lain (Riebel, 1978; Roger, 1981). 
 Apabila pengarang lebih dari dua orang, hanya nama pengarang pertama 
yang dituliskan. Nama pengarang selebihnya digantikan dengan ‘dkk’ (dan 
kawan-kawan). Tulisan ‘dkk’ dipisahkan dari nama pengarang, yang 
disebutkan dengan jarak, diikuti titik, dan diakhiri dengan koma.  
Contohnya: m embaca adalah kegiatan interakasi antara pembaca dan 
penulis yang kehadirannya diwakili oleh teks (Susanto dkk., 1994). 
Penulisan Daftar Pustaka 
Daftar p ustaka merupakan daftar karya tulis yang dibaca penulis dalam 
mempersiapkan artikelnya dan kemudian digunakan sebagai acuan  
penulisan artikelnya. Dalam artikel ilmiah, Daftar pustaka harus ada sebagai 
pelengkap acuan dan pe tunjuk sumber acuan.  Penulisan d aftar pustaka 
mengikuti aturan dalam template artikel ini. 
4. Penutup 
Penutup berisi simpulan dan saran yang masing-masing ditulis sebagai sub 
judul. Pada bagian ini kadang-kadang juga dimuat ucapan terimakasih. 
Simpulan 
Simpulan menyajikan ringkasan dari uraian hasil dan pembahasan, mengacu 
pada permasalahan mitra. Berdasarkan kedua hal tersebut, uraikan faktor 
pendukung dan penghambat kegiatan. 
 

--- PAGE 28 ---
28 
 
 
Ucapan Terima Kasih 
Jika perlu berterima kasih kepada pihak tertentu, misalny a sponsor 
penelitian, nyatakan dengan jelas dan sin gkat, hindari pernyataan 
terimakasih yang berlebihan. 
 
C. Bagian Akhir 
DAFTAR PUSTAKA 
 
  

--- PAGE 29 ---
29 
 
 
BAB IV  
TEKNIK PENULISAN 
 
 
 
Teknik   dan   sistematika   penulisan   skripsi   yang   m eliputi:   media   
penulisan,   pengetikan, penomoran, daftar tabel dan gambar, bahasa, penulisan 
tanda baca, kutipan, penulisan nama, dan penulisan sumber. 
 
4.1. MediaPenulisan 
1. Naskah 
Naskah sk ripsi dik etik di atas k ertas HVS berwarna putih 70 gr/m2, 
ukuran A4 (210mm x 297mm) dan tidak bolak-balik. 
2. Sampul 
Sampul skripsi berupa hardcover. Tulisan yang dicetak dalam 
sampul sama dengan 
tulisan pada h alaman judul dengan menggunakan tinta emas. Sampul 
skripsi berwarna merah untuk Program Studi Teknik Informatika, atau 
sesuai yang telah ditentukan oleh Program Studi ITB Swadharma 
 
4.2.  Pengetikan 
1. Jenis Huruf 
Seluruh bagian naskah skripsi (kecuali sampul dan halaman judul) 
menggunakan huruf 
Times New Roman dengan ukuran huruf 12. Lambang huruf atau tanda-
tanda lain yang tid ak dapat diketik, harus ditulis dengan rapi 
menggunakan tinta hitam. Tulisan diatur rata k anan-kiri (justify), 
kecuali untuk persamaan, tabel, gambar, sub judul, atau hal-hal khusus 
lainnya. 
2. Bilangan dan Satuan 
a. Bilangan dalam kalimat diketik dengan angka, kecuali pada permulaan 
kalimat harusditulis dengan ejaan huruf. 
b. Bilangan desimal ditandai dengan tanda koma (,) bukan tanda titik (.) 
c. Satuan di nyatakan d engan sin gkatan resminya dan diakhiri 
tanpa tanda titik (.). 
3. Jarak Baris 
Jarak antara 2 baris dibuat 2 (dua) spasi. Kecuali untuk hal berikut, jarak 
pengetikan 1 (satu): abstrak, kutip an langsung, judul d aftar (tabel) dan 
gambar yang lebih dari satu baris dan daftar pustaka. 
4. Batas Tepi Pengetikan 
a.   Tepi atas  : 3cm 
b.   Tepi bawah  : 3cm  
c.   Tepi kiri  : 4cm 
d.   Tepi kanan  : 3cm 
5. Alinea Baru 
Pengetikan alinea baru diawali dari ketikan ke 6 dari batas tepi sisi kiri. 
6. Judul Bab, Sub-Bab, Anak  Sub-Bab, Sub  Anak  Sub-Bab. 
a. Judul bab harus seluruhnya menggunakan huruf kapital, 
menggunakan ukuran huruf 14, di atur simetris p ada posisi t engah 
(center), dan tanpa diakhiri tanda titik. 

--- PAGE 30 ---
30 
 
 
b. Sub judul diketik di batas tepi kiri dengan. Setiap kata diawali 
huruf kapital, kecuali kata  p enghubung  (seperti:  dan)  atau  kata  
depan  (seperti:  di,  ke,  dari,  dalam, terhadap), tanpa diakhiri titik. 
Kalimat pertama setelah sub judul dimulai dengan alinea baru. 
c. Anak sub judul diketik di batas tepi kiri, lurus dengan kata 
pertama sub judul, dengan  hu ruf pertama  berupa huruf kapital  
tanpa diakhiri  d engan  titik.  K alimat p ertama sesudah anak s ub 
judul dimulai dengan alinea baru. 
d. Sub anak sub judul diketik di batas tepi kiri pada ketikan ke-6 
diikuti dengan titik d an dik etik d engan hu ruf miring. Kalimat 
pertama yang menyusul kemudian diketik terus ke belakang dalam 
satu baris sub anak sub judul. Sub anak sub judul dapat juga ditulis 
langsung b erupa kalimat, tetapi yang b erfungsi sebagai sub anak 
sub judul ditempatkan paling depan dan diberi garis bawah. 
7. Letak Simetris 
Gambar, tabel (daftar), persamaan, dan judul ditulis simetris pada posisi 
tengah pengetikan. 
8. Rincian ke Bawah 
Jika pada penulisan n askah ada rincian yang harus disusun ke  bawah, 
gunakanlah nomor  urut d engan angka atau huruf (numbering) sesuai 
dengan d erajat rincian. Penggunaan t anda-tanda lain (bullet) di d epan 
rincian, tidak dibenarkan. 
9. Penggunaan Huruf Cetak Miring (italic) 
Penggunaan hu ruf cetak miring (italic) , dip akai apabila menggunakan 
istilah, k ata, atau singkatan yang berasal dari k ata asing. Contoh: 
efficiency, operating system, CBIS, dan lain-lain. 
 
4.3. Penomoran 
Pada bagian ini dib agi m enjadi p enomoran antara lain: h alaman, t abel 
(daftar), gambar, dan persamaan. 
1. Halaman 
a. Bagian awal laporan, mulai halaman judul sampai abstrak 
penelitian, diberi nomor 
halaman dengan angka romawi kecil (i, ii,iii, dst). 
b. Bagian utama dan bagian akhir, mulai dari pendahuluan hingga 
halaman terakhir 
(lampiran), m emakai angka Arab (1, 2, 3, …dst )sebagai nomor  
halaman. 
c. Nomor h alaman ditempatkan di sebelah kanan atas, kecuali kalau 
ada jud ul atau bab pada bagian atas h alaman itu p enomoran 
halaman ditulis di sebelah kanan bawah. 
d. Penomoran h alaman daftar pustaka langsung menyambung ke 
halaman lampiran. 
e. Nomor halaman diketik dengan jarak 3 cm dari tepi kanan 1,5 cm 
dari tepi atas dan tepi bawah. 
2. Tabel (daftar) dan Gambar 
Tabel (daftar) menggunakan penomoran dengan angka Arab. 
Gambar menggunakan penomoran dengan angka Arab. 
 

--- PAGE 31 ---
31 
 
 
5.    Daftar Tabel dan Gambar 
1. Tabel (daftar) 
a. Judul tabel (berupa nomor dan nama tabel) ditempatkan simetris di 
atas tabel (daftar) tanpa diakhiri dengan tanda titik. Nama tabel 
ditulis dengan menggunakan huruf k apital p ada setiap awal kata 
(kecuali kata penghubung). 
b. Tabel (daftar) tidak boleh dipenggal, kecuali kalau memang 
panjang, sehingga tidak m emungkinkan untuk d iketik d alam satu 
halaman. Jika tabel lebih dari satu halaman, maka judul tabel harus 
diulang pada halaman berikutnya. 
c.   Kolom-kolom diberi nama dan dijaga agar pemisahan antara yang 
satu dengan yang lainnya cukup tegas. 
d.   Ap abila tabel (daftar) lebih besar dari ukuran lebar kertas 
sehingga harus dibuat m emanjang kertas, maka bagian atas t abel 
harus diletakkan di sebelah kiri kertas. 
e.   Di  atas dan di bawah tabel (daftar) dipasang garis batas, agar 
terpisah dari uraian pokok masalah. 
f.   Tabel (daftar) diketik simetris. 
g. Tabel (daftar) yang lebih dari 2 (dua) halaman atau yang harus 
dilipat sebaiknya ditempatkan pada lampiran. 
2. Gambar 
a. Bagan,  grafik,  peta,  diagram,  dan  foto  semuanya  disebut  
sebagai  gambar (tidak dibedakan). 
b. Judul  gambar  (berupa  nomor  dan  nama  gambar)  diletakkan  
simetris  di  bawah gambar tanpa diakhiri dengan titik. 
c. Gambar tidak boleh dipenggal. 
d. Setiap gambar/rumus harus diberi keterangan, jaraknya 1 (satu) 
spasi. Keterangan gambar dituliskan pada tempat-tempat yang 
lowong di dalam gambar dan jangan pada halaman lain. Hal ini 
bisa menyulitkan pembaca gambar tersebut. 
e. Apabila gambar dilukis melebar sepanjang tinggi kertas, maka 
bagian atas gambar harus diletakkan di sebelah kiri kertas. 
f. Ukuran gambar (lebar dan tingginya) diusahakan agar wajar (jangan 
terlalu “gemuk” 
atau terlalu “kurus” / proporsional). 
g. Skala pada grafik harus dibuat agar mudah dipakai untuk 
mengadakan interpolasi dan ekstrapolasi. 
h. Bagan dan grafik dibuat dengan hasil cetakan printer (gunakan 
Excell atau aplikasi lain untuk menggambar bagan atau grafik) 
i. Letak gambar diatur supaya simetris. 
 
6.    Bahasa 
1. Bahasa 
Bahasa  yang dipakai adalah bahasa Indonesia baku (berpola subjek- 
predikat) dan supaya  lebih  sempurna  ditambah  dengan  objek-  
keterangan,  dengan  aturan-aturan sesuai d engan Ej aan yang 
Disempurnakan. 
 

--- PAGE 32 ---
32 
 
 
2. Kata Ganti Orang 
Dalam penulisan skripsi tidak boleh menggunakan kata ganti orang 
seperti penulis, saya, 
kita, anda, dan sebagainya. Maksud serupa disusun dalam kalimat 
pasif. Penyebutan kata penulis hanya dilakukan pada Kata Pengantar. 
3. Kata Penghubung, Kata Depan dan Awalan 
a. Kata penghubung seperti sehingga dan sedangkan tidak boleh 
dipakai sebagai kata di permulaan kalimat. 
b. Kata  depan  seperti  di-  dan  ke-  harus  dibedakan  dengan  kata  
depan  ke  dan  di. Misalnya: kehendak, disusun berbeda dengan ke 
kanan, di atas. 
c. Kata dimana dan dari kerapkali kurang t epat pemakaiannya, dan 
diperlakukan tepat s eperti kata where dan of   dalam bahasa 
Inggris. Dalam bahasa Indonesia bentuk yang demikian tid ak 
merupakan susunan kalimat yang baku. 
4. Tanda Baca 
Penggunaan tanda baca. Tanda baca titik untuk mengakhiri kalimat, 
harus ditulis rapat dengan kata terakhirnya. Begitu juga dengan tanda 
koma, kata pertama kalimat berikutnya harus diberi spasi dengan tanda 
baca sebelumnya. Penggunaan tanda b aca ‘-‘ (strip) ditulis rapat 
dengan kata sebelum dan sesudahnya, kecuali jika diartikan dengan 
‘dikurangi.’ Contoh : sia-sia, di kantor-kantor, 8 - 7, dan sebagainya. 
 
 
 
7.    Kutipan 
1. Kutipan langsung 
a. Kutipan l angsung dilakukan apabila penulis m enulis s ecara 
persis sama semua pernyataan yang ada di dalam sumber. 
b. Untuk kutip an l angsung, penulis w ajib m enuliskan h alaman 
sumber yang dikutip. c.   Kutipan langsung yang kurang dari 40 
kata, dituliskan langsung di dalam kalimat. d.   Kutip an langsung 
yang lebih dari 40 k ata, dituliskan dalam model paragraf dengan 
spasi 1. 
 
2. Kutipan dalam kalimat (parenthetical citation) 
Kutipan d alam k alimat di nyatakan d engan 
bentuk sebagai berikut: 
a. ………………….. (penulis_buku, tahun) 
b. Penulis_buku (tahun) menyatakan b ahwa 
……………………………… 
 
8.    Penulisan Sumber 
Buku buku yang dikutip pada Landasan Teori (Bab II) dijadikan satu 
pada sebuah bagian yang dis ebut sebagai Daftar Pustaka. Buku 
buku/referensi yang ditulis /digunakan dalam D aftar Pustaka ini  minimum 
berjumlah15 buku dan tahun penerbitannya tidak boleh berusia di atas 10 
tahun dari t ahun p enulisan T ugas Akhir/Skripsi t ersebut. Penulisan 
buku/referensi pada Daftar Pustaka ini adalah buku buku yang mempunyai 
ISDN dan jika ada kutipan yang diambil dari sebuah website, maka tulisan 

--- PAGE 33 ---
33 
 
 
tersebut harus berada pada website w ebsite b erbasis k eilmuan (Wikipedia 
atau website yang dimiliki sebuah kampus). 
 
Untuk kutip an yang diambil d ari s ebuah buku, m aka cara penulisan pada 
daftar pustakannya sebagai b erikut: N ama pengarang (tahun terbit). Judul. 
Kota diterbitkan. Penerbit:…. 
Contoh: 
Jogiyanto, H.M., (2017) “Analisis dan Desain (Sistem Informasi Pendekatan 
Terstruktur Teoridan Praktek Aplikasi Bisn is)”, Yogyakarta, Penerbit 
Andi. 
Iwan Sofana, (201 5), “Membangun Jaringan Komputer Dasar”, Bandung, 
Penerbit Informatika. 
Iwan Sofana, (2017), “Jaringan Komputer Berbasis Mikrotik”, Bandung, 
Penerbit Informatika 
Winarno & Theta (2015), “Jaringan Komputer dengan TCP/IP”, Edisi 
Pertama, Bandung, Penerbit Informatika. 
 
Untuk Kutipan yang diambil dari sebuah Website, maka cara penulisannya 
sebagai berikut: Nama pengarang (tahun terbit). Judul. dari alamat 
website (sampai paling akhir), tanggal terbit: 
Contoh: 
Albarda (2004). Strategi Implementasi TI untuk Tata Kelola Organisasi (IT 
Governance). dari 
http://rachdian.com/index2.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=27&It
emid=30, 3 
August 2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

--- PAGE 34 ---
34 
 
 
LAMPIRAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 35 ---
 
 
 
 
Proposal Skripsi 
 
PERANCANGAN .......................................................... 
 
FAKULTAS TEKNOLOGI 
PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Di susun oleh: 
 
     Nama :  ......................... 
NIM  :  ......................... 
 
 
 
 
 
INSTITUT TEKNOLOGI DAN BISNIS 
SWADHARMA 
  
2022 
L-1 

--- PAGE 36 ---
ii 
 
 
Lembar Persetujuan Proposal Skripsi 
 
 
PERANCANGAN .............................................  
 
 
 
Nama : ............................. 
NIM  : ............................. 
 
 
 
Proposal Skripsi ini telah disetujui oleh: 
 
 
 
 
 
(..............................................).                                                (.......................................). 
Pembimbing I                                                                                Pembimbing II 
 
 
 
 
Pada Tanggal: …………………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-2 

--- PAGE 37 ---
iii 
 
 
Daftar Isi 
 
 
LembarPersetujuan ........................................................................................................  i 
Bab I:Pendahuluan ....................................................................................................  1 
1.1 LatarBelakang .........................................................................................................  1 
1.2 Perumusan Masalah ............................................................................................  2 
1.3 Tujuan dan Kegunaan Hasil Penelitian ..............................................................  3 
1.4 Batasan Sistem .............................................................................................................  4 
1.4.1   Cakupan Modul .......................................................................................  4 
1.4.2   Cakupan User ..........................................................................................  5 
Bab II Tinjauan Pustaka ............................................................................................  6 
2.1 Tinjauan Teoritis ................................................................................................  6 
2.2 Studi Penelitian Terdahulu .....................................................................................  8 
2.3 Persyaratan Sistem Konseptual ..........................................................................  10 
Bab III Metode Penelitian .............................................................................................  11 
3.1 Studi Lapangan ...................................................................................................  11 
3.2 Wawancara ..............................................................................................................  12 
Rencana Kegiatan .......................................................................................................  12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-3 

--- PAGE 38 ---
 
 
 
 
 JUDUL SKRIPSI DITULIS DENGAN HURUF KAPITAL 
FONT STYLE : TIME NEW ROMAN, BOLD, UKURAN 14, 
POSISI : CENTER, SPASI SINGLE 
 
 
 
Diajukan sebagai salah satu syarat untuk memperoleh 
Gelar Sarjana Strata Satu (S1) 
 
 
FAKULTAS TEKNOLOGI 
PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Di susun oleh:  
Nama : ..........................................  
NIM  : .......................... 
 
 
 
 
 
 
INSTITUT TEKNOLOGI DAN BISNIS 
SWADHARMA 
JAKARTA 
2021 
( Cover tidak di beri nomor ) 
 
3 Cm 
4 Cm 3 Cm 
3 Cm 
L-4 
Time New Roman  
ukuran 12, Center dan 
spasi 1 
 
Time New Roman  
ukuran 14 
Center 
Logo harus jelas  
(tidak blur) dan  
bukan 3D 
Time New Roman  
ukuran 14,bold, Center 
dan spasi 1 
 
Time New Roman  
ukuran 16, Center dan 
spasi 1 
 
Time New Roman  
ukuran 20, Center dan 
spasi 1 
 
Time New Roman  
ukuran 16, Center dan 
spasi 1 
 
2021 

--- PAGE 39 ---
ii 
 
 
ITB SWADHARMA 
FAKULTAS TEKNOLOGI 
PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA 
 
LEMBAR PERSETUJUAN DOSEN PEMBIMBING 
 
Telah diperiksa dan disetujui sebuah skripsi untuk diajukan pada sidang skripsi,  
atas nama:  
     Nama               : .............................................  
     NIM                            : ............................................   
     Program Studi            : Teknik Informatika 
     Jenjang Pendidikan    : Strata Satu (S1) 
     Judul Skripsi              : ..................................................................... ............ 
          ................................................................................... 
 
 
 
Jakarta, ..................................... 
 
 
 
 
Dosen Pembimbing 
 
 
 
 
 
(..................................................)                                  ( ....................................................)         
Pembimbing I                                                               Pembimbing II
 
4 Cm 
3 Cm 
3 Cm 
3 Cm 
L-5 
Time New Roman  
ukuran 12 jarak spasi 
1,5  
 
Time New Roman  
ukuran 14,  jarak 
spasi 1  
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak spasi 
1,5  
 
Tanggal, bulan, tahun 
saat di acc sidang 


--- PAGE 40 ---
 
iii 
 
ITB SWADHARMA 
FAKULTAS TEKNOLOGI 
PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA 
 
LEMBAR PENGESAHAN  SKRIPSI 
Pada tangal ........................... telah dipresentasikan Skripsi dihadapan p ara 
penguji untuk diuji/disidangkan atas: 
Nama                          : ............................................ 
NIM                            : ........................................... 
Program Studi            : Teknik Informatika 
Jenjang Pendidikan    : Strata Satu (S1) 
Judul Skripsi              : ........................................................................................... 
 ........................................................................................... 
 
Jakarta, .............................. 
Dosen Penguji 
 
 
 
(........................................)                                         ( .........................................) 
Penguji 1                                                                    Penguji 2 
 
 
 
(........................................)             (..........................................) 
Penguji 3      Penguji 4 
 
Program Studi  Teknik Informatika 
 
 
 
(Lela Nurlaela, S.T., M.Kom.)  
Ketua Program Studi 
L-6 
Time New Roman  
ukuran 14, dan jarak 
spasi 1 
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5  
 
Time New Roman  
ukuran 12, Center dan 
jarak spasi 1,5  
 
Tanggal, bulan, 
dan tahun sidang 
Ditulis nama penguji sesuai 
lembar perbaikan sidang 


--- PAGE 41 ---
 
iv 
 
LEMBAR PERNYATAAN 
  KEASLIAN SKRIPSI 
 
Yang bertanda tangan di bawah ini, Saya  
 
Nama                          :  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
NIM                            :  .........................................  
Program Studi            :   Teknik  Informatika 
Judul Skripsi              :  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   ...................................................................................... 
 
Menyatakan sesungguhnya; 
Skipsi  yang dibuat dengan judul di atas merupakan karya asli (bukan hasil 
plagiat) dari Saya. Bagian- bagian tertentu dalam penulisan skripsi ini yang saya 
kutip dari hasil karya orang lain telah dituliskan sumbernya secara jelas sesuai 
norma, kaidah, dan etika penulisan ilmiah. Apabila dikemudian  hari ada pihak 
yang berkeberatan karena karya tulisnya mirip / sama dengan skripsi saya, atau 
ada pihak yang mengetahui bahwa skripsi Saya mirip dengan karya tulis orang 
lain dan orang itumenggugat kepada Saya, Saya bersedia b ertanggung jawab 
untuk melindungi hasil tulisan Saya, serta jika  ternyata  benar  bahwa  tulisan  
saya  adalah  hasil  dari  plagiat,  maka  Saya  bersedia ITB Swadharma 
membatalkan gelar akademik yang Saya peroleh. 
Demikian Lembar Pernyataan ini Saya buat dengan sebenar-benarnya dan tanpa 
paksaan dari pihak manapun 
 
 
 
Jakarta, ............................ 
Yang memberi pernyataan 
 
         
                 Materai Rp. 10.000,- 
 
( ............................. ) 
L-7 
Time New Roman  
ukuran 14 dan jarak 
spasi 1 
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5 
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5 
 
Tanggal, bulan, 
dan tahun sidang 


--- PAGE 42 ---
 
v 
 
LEMBAR PERSEMBAHAN DAN MOTO 
 
 
Persembahan: 
 
Tulisan kupersembahkan untuk kedua Orang Tuaku, Saudara saudaraku, dan Kakek 
Nenekku, yang telah banyak berkorban baik moral maupun materil demi selesainya 
tulisan ini. Tiada kata kata yang dapat kuucapkan selain terima kasih yang setulus 
tulusnya kepada Allah SWT dan kepada keluargaku. 
 
 
 
Moto:  
 
Mulailah dari diri sendiri, mulailah dari yang 
kecil, dan mulailah saat ini
L-8 
Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 

--- PAGE 43 ---
 
vi 
 
KATA PENGANTAR 
 
Puji syukur kehadirat Allah SWT t ak henti hentinya diucapkan, karena 
atas rahmat dan hid ayah-NYA skripsi ini dapat selesai dengan baik. Banyak 
hambatan dan rintangan yang terjadi s elama menyusun skripsi ini. Walaupun 
demikian itu semua merupakan tantangan yang h arus dih adapi. Skripsi yang 
berjudul   “Perancangan..........................................................................................” 
dibuat sebagai salah satu syarat untuk mendapat gelar Sarjana Strata Satu di 
ITB Swadharma. 
Meskipun penyusunan skripsi ini t elah selesai, tetap disadari skripsi ini 
masih jauh dari s empurna,  baik  dari  segi  materi,  penyajian  maupun  
bahasannya.  Oleh  karena  itu  sangat diharapkan adanya kritik dan saran yang 
sifatnya membangun guna kesempurnaan skripsi ini. 
Akhir kata, perkenankanlah untuk menyampaikan rasa hormat dan terima 
kasih kepada pihak-pihak yang telah membantu didalam penyusunan skripsi ini, 
baik secara langsung maupun tidak langsung. Khususnya kepada : 
1. Bapak Tedi Rochendi, SE., MM  selaku Wakil Rektor I  
2. Lela Nurlaela, S.T., M.Kom , selaku Dekan Fakultas Teknologi  ITB 
Swadharma dan Ka. Prodi Teknik Informatika. 
3. Bapak ............................................ selaku dosen Pembimbing I. 
4. Ibu ............................................ selaku dosen Pembimbing II. 
5. Seluruh Staff  ITB Swadharma yang tidak bisa disebut satu persatu. 
6. Seluruh keluargaku tercinta. 
7. Serta teman-teman yang telah memberikan dorongan semangat. 
Akhir k ata dengan kerendahan hati, semoga sk ripsi dapat bermanfaat dan 
menambah wawasan bagi para pembaca dan semua pihak yang berkepentingan. 
Semoga Allah SWT memberikan pahalanya kepada semua pihak yang telah 
memberikan bantuan dan bimbingannya. 
 
Jakarta............................ 
      
     Penulis 
L-9 
Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 

--- PAGE 44 ---
 
vii 
 
 
 
DAFTAR ISI 
 
Lembar Persetujuan Dosen Pembimbing ............................................................  ii  
Lembar Pengesahan Skripsi .............................................................................  iii  
Lembar Pernyataan Keaslian Karya Tulis ........................................................  iv  
Lembar Persembahan dan Moto ..........................................................................  v  
Kata Pengantar .................................................................................................  vi  
Daftar Isi ...........................................................................................................  vii 
Daftar Tabel .....................................................................................................  viii  
Daftar Gambar ..................................................................................................  ix 
Daftar Lampiran ...............................................................................................  x  
Daftar arti Lambang .............................................................................................  xi 
Abstrakxii 
Bab I: Pendahuluan ........................................................................................  1 
1.1 Latar Belakang .............................................................................................  1 
1.2 Perumusan Masalah .................................................................................  2 
1.3 Tujuan dan Kegunaan Hasil Penelitian ....................................................  3 
1.4 Metode Penelitian ........................................................................................  4 
 
Bab II Tinjauan Pustaka .................................................................................  6 
2.1 Tinjauan Teoritis ......................................................................................  6 
2.2 Studi Penelitian Terdahulu ..........................................................................  8 
2.3 Persyaratan Sistem Konseptual ................................................................  10 
 
Bab III Objek Penelitian ....................................................................................  11 
3.1 Tinjauan Umum Perusahaan ....................................................................  11 
3.1.1 Sejarah Singkat ...............................................................................  12 
3.1.2 Struktur Organisasi .........................................................................  13 
3.1.3 Wewenang dan Tanggungjawab .....................................................  14 
L-10 Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5 
 

--- PAGE 45 ---
 
viii 
 
3.2 Sistem Berjalan ........................................................................................  16 
3.2.1 Tinjauan Umum .....................................................................................  16 
3.2.2 Batasan Sistem .......................................................................................  18 
3.2.3 Permasalahan system .............................................................................  21 
 
Bab IV Perancangan Sistem ..................................................................................  24 
4.1 Analisis Kebutuhan Informasi .................................................................  24 
4.2 Deskripsi Sistem Usulan .............................................................................  30 
4.2.1 Deskripsi Sistem Menyeluruh .........................................................  31 
4.2.1 Fungsi Sistem .........................................................................................  32 
4.2.1 Spesifikasi Proses ...............................................................................  40 
4.3 Rancangan Modul ....................................................................................  50 
4.4 Rancangan Tampilan ...............................................................................  55 
4.5 Rancangan Implementasi .........................................................................   60 
 
Bab V Kesimpulan dan Saran ........................................................................  70 
5.1 Kesimpulan ..............................................................................................  70 
5.2 Saran .............................................................................................................  71 
 
Daftar Pustaka
L-11 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5 
 

--- PAGE 46 ---
 
ix 
 
DAFTAR TABEL 
 
4.2.1.13.1 Tabel . ........................................................................................................  63 
4.2.1.13.2 Tabel . ........................................................................................................  64 
4.2.1.13.3 Tabel . ........................................................................................................  64 
4.2.1.13.4 Tabel . ........................................................................................................  64 
4.2.1.13.5 Tabel . ........................................................................................................  65 
4.2.1.13.6 Tabel . ........................................................................................................  65 
4.2.1.13.7 Tabel . ........................................................................................................  66 
4.2.1.14.1 Tabel . ........................................................................................................  66 
4.2.1.14.2 Tabel . ........................................................................................................  67 
4.2.1.14.3 Tabel . ........................................................................................................  67 
4.2.1.14.4 Tabel . ........................................................................................................  68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-12 
Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5 
 

--- PAGE 47 ---
 
x 
 
DAFTAR GAMBAR 
 
3.2.2.1.1Gambar .............................. ................................................................  42 
3.2.2.1.2 Gambar .... .........................................................................................  43 
4.2.1.1  Gambar ........ .......................................................................................  53 
4.2.2 Gambar . ..................................................................................................  70 
4.3.1 Gambar . ..................................................................................................  74 
4.4 Gambar . .....................................................................................................  77 
4.6.1Gambar . ...................................................................................................  79 
4.6.2Gambar . ...................................................................................................  80 
4.6.3Gambar .  ..................................................................................................  88 
4.6.4 Gambar . ..................................................................................................  89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-13 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5 
 

--- PAGE 48 ---
 
xi 
 
DAFTAR LAMPIRAN 
 
Listing Program ..............................................................................................  L-1 
Lampiran  .......................................................................................................  L-71 
Lampiran ........................................................................................................  L-72 
Lampiran ........................................................................................................  L-73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-14 
Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 1,5 
 

--- PAGE 49 ---
 
xii 
 
DAFTAR ARTI LAMBANG 
 
Sim
bol 
Arti 
Simbo
l/lamb
ang 
α Alpha = Penentuan variable awal 
∑ Sumasi = penjumlahan total 
µ Miu = jumlah pembelajaran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-15 Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 

--- PAGE 50 ---
 
xiii 
 
ABSTRAK 
 
JUDUL DITULIS MENGGUNAKAN HURUF KAPITAL FONT STYLE : 
TIME NEW ROMAN, UKURAN: 12, POSISI : CENTER, SPASI: SINGLE 
 
Nama Pembimbing I , Nama Pembimbing II, Nama Mahasiswa (NIM) 
Skripsi, Program Studi Teknik Informatika, 2022 
Kata Kunci, ............., ..............., .............., .............,................ 
(xiii+100 halaman + 10 lampiran) 
 
Pada  paragraf  pertama  diungkapkan  latar  belakang  masalah  
dan menyebutkan tempat kerja praktik/magang 
Paragraf  kedua  disebutkan  metodologi  yang  digunakan  dan 
dikemukakan permasalahannya 
Paragraf ketiga dikemukakan hasil pembahasan (ringkasan dari  bab 4) 
Paragraf keempat mengungkapkan kesimpulan dan saran 
 
DaftarPustaka ( 2012 - 2022) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-16 
Time New Roman, 12, 
spasi 1, justified 
Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 
Time New Roman  
ukuran 12, huruf 
kapital, posisi : center 
 

--- PAGE 51 ---
 
 
1 
 
BAB I 
 
PENDAHULUAN 
 
1.1. Latar Belakang 
Padaperusahaan.................................................................................. 
............................................................................................ 
Kegiatan di internal  perusahaan PT X sistem pengolahan data  pemesanan  
barang  dilakukan  dengan  cara 
....................................................................................................................... 
.............................................................................................................................
.................................................................................................. 
1.2. Perumusan Masalah 
Berdasarkan permasalahan yang t elah diuraikan tersebut di atas maka 
dirumuskan masalahnya; Bagaimana rancangan sistem................................? 
1.3. Tujuan dan Kegunaan Hasil Penelitian 
Adapun tuju an d ari penelitian ini adalah menganalisis m engapa waktu 
pengolahan data pemesanan......................................................... 
Kegunaan dari peneltian ini untuk mengetahui dan mencari solusi untuk 
menyelesaikan permasalahan ...................................... 
1.4. Metode Penelitian 
1. Interview  
................................................................................................................ 
2. Observasi 
....................................................................................................................................  
 
3 Cm 
3 Cm 
4 Cm 
3 Cm 
 
L-17 
Time New Roman  
ukuran 14, Bold, spasi 
: double, posisi: center 
 
penomoran pada setiap BAB  posisi 
nomor ada  di tengah  bawah 
 

--- PAGE 52 ---
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-18 
(penomoran selanjutnya  posisi 
nomor ada di kanan atas) 
 

--- PAGE 53 ---
 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Anugerah, I. (2017) “Pembangunan Sistem Informasi Supply Chain Management 
Di Cv . Cihanjuang Inti Teknik Teknik Informatika – Universitas Komputer 
Indonesia.” 
Didik Tristianto, (2020), “Keamanan Jaringan Komputer”, Penerbit: Manggu. 
Jogiyanto, H.M., (2017) “Analisis dan Desain (Sistem Informasi Pendekatan 
Terstruktur Teori  dan Praktek Aplikasi Bisnis)”, Yogyakarta, Penerbit : 
Andi. 
Iwan Sofana, (2015), “Membangun Jaringan Komputer Dasar”, Bandung, 
Penerbit : Informatika. 
Iwan Sofana, (2017), “Jaringan Komputer Berbasis Mikrotik”, Bandung, Penerbit 
Informatika 
Priyanto, dkk (2016), “Pemrograman Web”, Bandung, Penerbit : Informatika 
Winarno & Theta (2015), “Jaringan Komputer dengan TCP/IP”, Edisi Pert ama, 
Bandung, Penerbit : Informatika. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L-19 
Time New Roman  
ukuran 14, Bold 
 
Daftar pustaka tidak diberi 
nomor halaman 
 
Time New Roman  
ukuran 12 dan jarak 
spasi 2 
 

--- PAGE 54 ---
 
 
 
 
Berkas Pengiriman Pengajuan Sidang : 
No Keterangan Format 
1 Proposal Skripsi Docx 
2 Full Skripsi Docx 
3 Aplikasi & Database ZIP/RAR 
4 Power Point  PPT 
5 Jurnal Skripsi Docx 
 
 
 
 
Berkas Pengiriman Setelah Sidang : 
No Keterangan Format 
1 Proposal Skripsi Docx 
2 Full Skripsi  yang ada tandatangan dari 
penguji dan pembimbing 
Docx 
3 Full Skripsi yang ada tandatangan dari 
penguji dan pembimbing 
PDF 
4 Aplikasi & Database ZIP/RAR 
5 Power Point  PPT 
6 Jurnal Skripsi Docx 
7 Jurnal Skripsi PDF 
 
 

